Ajude-nos e torne-se membro VIP
para remover todos os anúncios do % url%
LEE MILLER: NA LINHA DA FRENTE
Temos de ir. Vamos!
FARLEY FARM HOUSE
INGLATERRA 1977
Bombas a explodir. soldados alvejados...
Sim. são coisas que acontecem
numa guerra.
Bom. então se já sabes.
não vejo motivo para continuar
a responder às tuas perguntas.
Mas já respondeu a alguma?
Não devo ter percebido.
O que esperas conseguir com isto?
"Conseguir com isto"?
Se achas esta pergunta difícil.
é melhor reconsiderares
o teu futuro no jornalismo.
Sou curioso.
Isso não costuma acabar bem.
Talvez para si.
Acho que estás a exagerar com isto.
-São só fotografias.
-Não acredito nisso.
Devem ter histórias por trás.
E isso é importante?
Devem ser ouvidas.
Não quer que o mundo a conheça?
Não foi por isso que foi para lá?
Achas que fui para a guerra
para as pessoas saberem o meu nome?
-Eu não disse isso.
-Acho que disseste.
Não veja isto como um interrogatório.
Todas as entrevistas são interrogatórios.
Pelo menos as boas.
Estas fotografias foram todas publicadas?
-Algumas foram.
-Mas não todas?
E o que é que eu ganho?
Como assim?
Falo-te sobre estas fotografias.
conto-te as minhas histórias todas...
O que é que eu ganho com isso?
Mas tem de ser tudo uma transacção?
Bom. a vida é assim.
Conto-te uma história sobre mim
se me contares uma história sobre ti.
Está bem.
MOUGINS. FRANÇA 1938
Eu já tinha sido a modelo.
já tinha sido a musa.
já tinha sido a ingénua.
Mas já estava farta de tudo isso.
Eu era boa a beber.
ter sexo. e tirar fotografias.
E fiz isso tudo tanto quanto pude.
A vida era divertida.
Pegue na lagosta e encoste-a ao ouvido.
como se estivesse ao telefone
com o seu amante.
Lindo. lindo. lindo.
Óptimo. está óptimo.
Quantas discussões achas que tiveram
desde que saímos?
Achas mesmo que já saíram da cama?
Olá?
Não. ele não é um "lunático".
É calculista. diabólico.
E não vai durar muito.
Mas os alemães parecem gostar dele.
Pois. mas os franceses não.
-Viva a França. meu amor.
-O almoço está servido.
Bravo. Senta-te.
Por favor. chega de política.
Então. estava a pensar em irmos nadar
antes dos cocktails desta noite.
Fantástico. Concordo.
Agora a sério. a França
não vai tolerar as ideias dele.
nós vamos fazer-lhe frente.
E quando falharem.
a Inglaterra estará preparada
para ir mais uma vez em vosso socorro.
Querido. chegaste!
Estávamos quase a mandar
uma equipa de buscas.
Os ingleses adoram gabar-se
de salvarem o dia.
Ajuda que vocês costumem esperar
sempre até ao último segundo.
-Roland.
-Olá.
-Roland. bem-vindo.
-A viagem foi horrivelmente longa?
-De Cassis?
-De Londres. claro.
-Apanhei um agricultor sempre à frente.
-Conheces o Roland. não conheces?
Se conhecesse. gostaria dele?
Ele é bastante encantador.
Então não vou aborrecer-me
se continuarmos esta apresentação?
Duvido.
A galeria dele tem vendido
as tuas mamas e rabo.
Por quanto?
Então posso falar por mim?
Bom. claramente por um preço
demasiado baixo.
Venderam-se demasiado depressa.
Gostava de as ter tido por mais tempo.
Ainda bem.
Nunca gostei de ficar parada num sítio.
Não sabias?
É o que todas as ex-modelos fazem.
Viajam pelo mundo
a fingir que são pessoas interessantes.
E tu?
Porque é que não te conheço?
Não sou assim tão importante.
Eu só lhes vendo as tralhas.
Se não és assim tão importante.
talvez devesses baixar a tua comissão?
Eu trabalho dia e noite para ti. meu caro.
Não pareces alguém
que trabalhe dia e noite.
E tens tinta nas mãos. por isso.
presumo que também sejas artista.
Vejo que não as lavas.
é porque queres que as pessoas saibam?
Ou é porque precisas
de te convencer de que és?
E serviste-te do vinho
sem perguntar ao anfitrião se podias.
Aposto que todas as grandes
famílias de Inglaterra
sabem o teu nome mesmo antes
de entrares pela porta.
Fazes parte da elite dominante.
e odeias isso.
Acertei?
Eu sou Quaker.
não somos propriamente da elite.
Mas de resto...
Ela percebe-nos logo.
Também posso tentar?
Por favor.
Boa sorte com isso!
Tu...
...cresceste numa família de classe média.
o que quer dizer que
para os ricos eras pobre.
e para os pobres eras rica.
e por isso nunca te sentiste integrada.
Estás habituada a que as pessoas
se distraiam só de olhar para ti.
E aprendeste a usar isso.
o que faz de ti mais inteligente
do que a maioria.
Não gostas de ninguém que te questione.
sobretudo quando sabes
que não tens razão.
E tens segredos.
Muitos...
...que nunca contarás.
Eu tenho sempre razão.
Esta é a nossa Lee!
E também sirvo o meu próprio vinho.
Saúde!
-A um Verão maravilhoso!
-Ao amor!
Conheço-te há quase tanto tempo
como ao Jean.
E adoro-te quase tanto como a ele.
Sentimos a tua falta.
Vem para Paris connosco.
Já não sei quem sou em Paris.
A questão é.
quem é que queres ser agora.
Lee Miller?
E o que vais fazer quanto a isso?
Sabes. já vi o teu trabalho.
Mamas e rabo.
eu lembro-me.
Não. o teu trabalho a sério.
o teu trabalho fotográfico.
É mesmo impressionante.
Obrigada.
Prefiro tirar uma fotografia do que...
...ser uma.
Importas-te que entre?
Só me conheces há quatro horas.
Imagina o que posso conhecer
em cinco horas.
Roland?
"Querida. querida. querida.
Com 69 maneiras de dizer amo-te."
Olá.
Bom dia.
Fizemos apostas sobre a hora
a que te iríamos ver hoje.
-Quem ganhou?
-Adivinha.
Bom. ele é muito menos quadrado
do que eu pensava.
-Bom dia.
-Está vivo!
Por pouco.
-Bom dia.
Posso?
Por favor.
Olhem para aqui.
Se eu cair nestas escadas e morrer.
vê se dizes coisas agradáveis sobre mim.
Não deixes o Man Ray
começar a discorrer.
"Teve uma vida como o seu aspecto.
"frívola e aventurosa."
Não sou frívola.
Pois não!
E daqui. para onde vamos?
Bom...
...voltar lá para baixo é que não.
Vou-me embora amanhã.
Vens comigo para Londres?
Quando foi a última vez que passaste
mais do que uns meses no mesmo lugar?
Mas como é que podemos saber
tudo o que há para saber
se ficarmos sempre no mesmo lugar?
E isso é suficiente para ti?
Talvez não tenha encontrado nada
suficientemente interessante
para me fazer ficar.
Nada ou ninguém?
Céus!
Não corras.
Podes...
Esta menina na Feira do Sapato e da Pele
está a mostrar calçado elegante
para polícias.
Mas o lado sério desta mostra
tem coisas muito bonitas para ver.
E também pode ver os sapatos.
Passando de um extremo ao outro.
no 48º aniversário de Hitler
fizeram uma celebração em grande.
Aliás. por aqueles lados a receita de
sucesso para festas de aniversário
parece ser algo como
juntar centenas de homens numa parada.
pôr umas dúzias de bandeiras ao vento...
-Jesus. olhem só para eles.
-São idiotas.
Mas são perigosos.
Lavaram-lhes os cérebros.
Não podem todos acreditar nisto.
De certeza que percebem o que ele é.
Não percebem.
Olha para eles.
Aquilo não é a fingir.
A única reposta sã à tirania. é pintar.
-Criar.
-E beber.
-E escrever!
-E dançar!
Continuo sem perceber como é que
ninguém viu o que ia acontecer.
Aconteceu tão lentamente.
mas como de um dia para o outro.
Um dia acordámos e...
...Hitler era o homem
mais poderoso da Europa.
Mesmo quando estava a acontecer.
não parecia ser real.
E o que é que fez?
Bom...
...continuei com a minha vida.
Naquela altura a Europa estava em guerra.
Mas parecia tudo tão longe de Londres.
O Roland. como artista
e objector de consciência.
foi contratado para desenvolver
técnicas de camuflagem
para o esforço de guerra.
E nós sentíamo-nos seguros.
-Roland?
-Querida. voltaste.
Que diabo...!
É a tua vez.
Por favor. deixa-me começar o jantar.
Anda lá. acho que consegui algo.
-Prometeste.
-Não prometi.
Faço questão de nunca fazer promessas.
Está bem...
-Como correu na cidade?
-Foi horrível.
Demorei imenso a conseguir um táxi.
-Onde é que me queres?
-Aqui. por favor.
Estás pronta?
Pronto. faz-me invisível.
Se te conseguir fazer invisível...
...consigo esconder seja o que for.
Despacha-te. estou cheia de fome.
As filas estavam horríveis.
Mas hoje consegui encontrar manteiga.
E havia pimenta em pó no Fortnum's.
por isso. se tivermos de comer ratazanas.
pelo menos vão estar bem condimentadas.
Concentra-te.
Isso é bastante difícil.
Meu Deus...
Jesus!
Não sejas tão territorial. Audrey.
Acho que queres dizer editorial.
Desculpe. Menina Withers.
Está aqui uma Lee Miller para si.
A Lee Miller?!
O que é que ela faz em Londres?
Céus. mande-a entrar. Maud.
Faça o favor.
Obrigada.
-Cecil Beaton. olá.
-Bem. bem...
Tens alguma coisa a dizer?
Lee Miller. Dizem-me que é consigo
que devo falar por causa de um emprego.
Audrey Withers.
E sim. é comigo.
Por favor. sente-se.
Obrigada.
-Posso?
-Não contratamos modelos mais velhas.
Vê lá se te acalmas.
-Já não sou modelo.
-Minha Nossa...
-Então és o quê. exactamente?
-Cecil.
Podes dar-nos licença?
Por favor.
Eu depois volto
para corrigir este desastre.
Peço desculpa pelo Cecil.
-Ele pode ser um verdadeiro...
-Monstro?
Pois não. Ele nunca conseguiu
esconder a sua desilusão
por as mulheres envelhecerem.
Isso é verdade.
E não se aplica só aos homens na moda.
Mas ele é irritantemente talentoso.
por isso. vou aguentando.
-Onde tirou esta?
-Essa foi na Síria.
Aqui tem o meu trabalho de estúdio.
Estas estão mesmo espectaculares.
Obrigada.
Mas o Cecil tem razão.
Infelizmente. não estamos a contratar.
Para ser sincera. com tudo
o que se está a passar.
não sabemos quanto tempo mais
nos vão deixar continuar.
Deixe-nos publicar o a próxima edição.
ver onde ficamos. e voltamos a falar.
O que lhe parece?
Ela não disse que não.
Mas não disse que sim.
Não estás a ver bem as coisas.
Por favor! Tu não estavas lá.
Só quero fazer a minha parte.
será assim tão difícil?
Vais arranjar uma maneira. meu amor.
Meu Deus. isso é tão condescendente!
Querida. preciso de te contar uma coisa.
O quê?
Ouvi dizer que as pessoas em Paris
estão a esconder-se.
Como assim?
Está a ficar perigoso.
O Paul. a Nusch. a Solange. o Jean.
estão todos a esconder-se dos Nazis.
Porque é que não voltou para Paris?
Não podia. Naquela altura. não.
Paris estava ocupada pelos Nazis.
a Grã-Bretanha estava sozinha.
estávamos completamente isolados.
E que mais há a saber?
Muita coisa.
Apesar de os meus amigos
viverem sob ocupação.
até eles estavam a fazer alguma coisa.
O Paul e a Nusch tinham-se juntado
à Resistência.
Mas eu não sabia disso na altura
e não tinha como contactá-los.
E depois estavam todos
a fazer alguma coisa.
O Roland era Guarda de Ataque Aéreo
e saía quase todas as noites.
e eu sentia-me inútil.
E quanto mais deprimida ficava.
mais pequeno ficava o meu rabo.
E costuma ser ao contrário.
Mas ela acabou por lhe dar o emprego?
Sim. ela acabou por ceder em pouco tempo.
Acho que percebeu que discutir
com o Cecil Beaton
seria muito mais divertido
com outra mulher por perto.
Cecil Beaton...
-Estão todos bem?
-Felizmente. sim.
Onde está a Audrey?
Ali.
Não ficou tão mal como parece.
A estrutura resistiu.
mas vamos ter de nos mudar
para a cave por uns tempos.
Vamos ter de fechar?
Não vejo porquê.
Falei esta manhã como o Ministério
e ainda temos a nossa quota de papel.
-Que alívio!
-E também temos uma missão.
Encorajar as mulheres da Grã-Bretanha
a cumprirem o seu dever.
Posso levar isto por um instante?
-Com certeza.
-Obrigada.
Maud. venha comigo.
E você. Pode vir connosco?
Ela é tão criativa.
Ponha isso na cara
com esta correia ridícula.
-Não consigo ver nada.
-Não vê nada?
-Não vejo.
-Bolas...
Pronto... Aqui. vamos lá.
Já está!
Pronto. isso mesmo.
Maud. sente-se aí.
Muito bem. vamos lá.
Não liguem ao edifício em chamas
atrás de mim.
O "Blitz" virou casas do avesso.
virou ruas de cima para baixo.
e criou o caos
para a população de Londres.
Mas todos seguiram com a sua vida
e eu fiz o que pude para registar isso.
Os homens foram enviados para combater.
As esposas ficaram para trás
para cuidar dos filhos.
Sem essa responsabilidade.
conseguíamos focar-nos numa só coisa.
Trabalhávamos a toda a hora.
Fazíamos tudo para publicar
a edição seguinte.
Os meses passaram.
choviam bombas.
Aquilo era o quotidiano.
Houve alturas em que quase
congelámos com o frio.
mas nunca parámos.
A Audrey era uma chefe incrível
e tornámo-nos amigas.
Não havia muito mais do que aquilo.
Audrey.
Filhos?
Céus. não! E tu?
Meu Deus. não...!
Posso?
Então nunca quis mesmo ter filhos?
Nunca pensei que conseguisse.
A maternidade nunca foi para mim.
Porque é que fazes tantas perguntas
a uma velha?
Vá lá. não é assim tão velha.
Não é mesmo típico dos homens?
Primeiro. não sou nova o suficiente.
depois. não sou velha o suficiente.
Só estou a tentar compreender.
O quê?
Compreendê-la.
Eu era ambiciosa.
Era boa a fotografar sozinha.
Ponham-se em linha.
Da minha experiência.
as parcerias profissionais
eram complicadas.
E só pode haver um a mandar.
Boa noite. minhas senhoras.
Mas depois apareceu
o Davy Scherman. da revista Life.
-Olá.
-Então?
Nunca pensei encontrar
uma compatriota aqui.
Está um pouco escuro.
Eu sei.
Posso?
De repente. não era uma competição.
éramos uma equipa.
Parecia fácil.
-Um pouco para a esquerda.
-Sim. senhora.
-Digam "Blitz".
-Blitz!
Obrigada.
-Obrigada.
-De nada.
Lamento. mas não só pode vir
até aqui. minha senhora.
Não. eu sou da revista Vogue.
Ela está comigo.
Precisa de acreditação militar
para além deste ponto.
As publicações foram informadas.
as mulheres só têm acesso não-militar.
Por favor. dirija-se à messe.
Bolas...
Podiam facilitar um pouco. depois de
tantas horas naquele maldito carro.
ENTRADA PROIBIDA A HOMENS
VIDA NOCTURNA ACTUAL
Olá.
Desculpe. chamo-me Lee Miller.
Trabalho para a Vogue.
Ann Douglas. da ATA.
-Pilota aviões.
-Só entre as nossas bases. mas...
...sim. piloto.
Importa-se que a fotografe?
De maneira nenhuma.
O seu trabalho é mesmo...
Mostra-nos mesmo o que se está a passar.
Obrigada.
Chegue-se aqui para a porta.
Vamos tentar assim.
Isso mesmo.
Vamos lá fazê-la sair na revista.
Estas coisas são publicadas?
Espero que sim.
Pode tirar o chapéu?
Fantástico. Vamos lá.
Pronto. já está.
Não lhe quero tomar mais tempo.
Foi um prazer.
Prazer em conhecê-la. Menina Miller.
Ainda estás a ficar naquele hotel merdoso?
Não por muito mais tempo.
se continuar a trazer espelhos partidos.
Bem. podes ficar aqui.
-Temos espaço.
-De certeza?
E o Roland não se importa?
As únicas pessoas que se importam
com os homens com quem durmo.
são os homens com quem não durmo.
Para fora?
Para onde?
Para a costa.
São só umas horas de distância.
Por quanto tempo?
Ainda deve ser algum. penso eu.
Estamos a preparar-nos. não estamos?
Para a invasão da Europa.
Lamento. mas sei tanto quanto tu.
Vou disfarçar tanques para que
parecem quiosques de gelados.
mas eu não vos contei nada disto.
Davy. tira-nos uma fotografia
antes que ele vá.
Sim.
-Não vás.
-Não é por muito tempo.
Pára.
Não. Não. Não!
A roupa interior
de uma desgraçada qualquer. não!
Se a Lee Miller pensa que pode...
Não se trata do que a Lee Miller pensa
ou deixa de pensar. Cecil.
Trata-se do nosso dever
para com os nossos leitores.
Aqueles de nós que não têm governantas
nem água quente.
importam-se com muito mais
do que com alta costura.
-Não cabe à Vogue...
-Não te cabe é a ti!
A roupa interior fica.
Obrigada.
Lee.
Cecil.
Bem. deve ser a isto
que vocês ingleses chamam
ficar com as calças na mão.
Só uma mulher poderia ter tirado
estas fotografias.
Obrigada.
Audrey. ouve-me.
Quando chegar a altura.
manda-me para a Europa.
O Ministério foi muito claro.
quando chegar a altura.
o nosso dever vai ser...
Fazer o nosso papel. sim. sim.
Eu sei. eu sei.
Mas porque é que os homens
é que decidem qual é?
Porque é que as mulheres não podem
ir para a Frente? Porquê?
Por muito que admire a tua
tenacidade. e admiro. Lee.
Não ia resultar.
Não ias conseguir enviar-nos nada
sem ser sancionado pelos militares.
Seria inútil.
Lamento.
Pede outra vez.
Sim. sim.
Lá estarei.
Pronto. até à próxima.
Quando é que partes?
Voo num Dakota amanhã de manhã.
Tu nem falas francês.
-Chega-te para lá.
-O que se passa? Estás bem?
São tretas.
É uma treta!
Sei que a culpa não é tua.
Mas eu devia ter tanto direito a ir
como tu.
O único motivo para tu ires
é teres um par de tomates.
Lee. eu estava a dormir.
Olha. eu não quero ir para lado nenhum.
Estou feliz aqui nesta cama contigo.
Eu percebo-te. a sério.
Os britânicos e as suas regras...
Nunca te vão mandar.
E depois. tu és americana.
C'um caraças...
C'um caraças!
É isso mesmo. eu sou americana.
Eu sou americana.
És um génio. Davy Scherman!
És um génio. foda-se!
Afinal. eu andava a bater à porta errada.
Os britânicos nunca iriam mandar
uma mulher correspondente
para uma zona de guerra.
Mas os americanos eram diferentes.
Não estavam agarrados à tradição.
Tens mesmo a certeza
de que queres fazer isto?
Sim! Sim. sim. sim. sim.
Vais ficar bem?
Esperemos que sim.
Tem cuidado.
-Por favor.
-Vou tentar.
NORMANDIA. FRANÇA 1944
Eu nasci determinada.
E nunca me tinha sentido tão viva.
Para mim. era tudo uma aventura.
Eu tinha de estar onde estava a acção.
e isso era na Europa.
E eu tinha chegado.
Tinha finalmente a oportunidade de ver
as coisas com os meus próprios olhos.
Não são permitidas mulheres
nas conferências de imprensa.
Deve estar a brincar comigo.
Há algum sítio onde possa refrescar-me?
O inimigo está bem treinado.
bem equipado.
e é bastante calejado.
A nossa ofensiva aérea
reduziu a força deles pelo ar
e também a capacidade
de combaterem em terra.
Como devem saber. nós.
juntamente com os nossos aliados.
aumentámos o número de
bombardeamentos na Alemanha
ao longo das últimas semanas.
Cada um de vós será destacado
para uma Unidade específica.
à medida que continuamos
a aumentar a pressão
com o ataque terrestre aqui em França.
As coisas estão perigosas por aí.
Cuidado com as vossas costas.
com a vossa frente.
Olhos na estrada.
Dispensados.
Você!
Deve ser a Lee Miller?
Isto é uma zona de guerra. Coronel.
Pode ser só Lee.
"Só Lee". as mulheres não podem
estar nas conferências de imprensa.
Presumo que tenha recebido essa instrução.
Não devo ter ouvido bem.
Está a ouvir-me agora?
Sim. Senhor.
Nós não enviamos mulheres para combater.
Pois. isso é um problema. porque
eu estou aqui. O que quer dizer...
O que quer dizer que eu tenho
de tratar de si.
Siga-me.
Estes médicos fazem mais de
100 intervenções por dia.
Todos os dias.
Não se mexa.
Desculpe.
Precisamos aqui de uma tesoura.
Jesus Cristo! Luz!
-Preciso de luz aqui.
-Está aqui. está aqui.
Aqui. traga-a cá.
Luz! Aponte para aqui.
Mesmo quando eu queria desviar o olhar...
...sabia que não podia.
O Roland escrevia-me todas as semanas
a implorar-me que voltasse para casa.
Ele não compreendia
porque é que eu queria estar ali.
Houve momentos em que nem eu compreendia.
-Posso?
-Claro.
Temos de continuar.
Já a vi por aqui.
Quem é a senhora?
Sou a Lee.
-Sou da revista Vogue.
-Sim?
Anda à procura de modelos?
Não preciso. já o encontrei.
Como se chama?
Kurt.
Tem uns lindos olhos. Kurt.
Tenho os olhos da minha mãe.
Sortudo.
Disseram-me que vou para casa.
Pode tirar-me uma fotografia?
Quando eu voltar para casa.
todo jeitoso.
quero que a minha miúda veja
como fui corajoso.
Claro.
Miller.
Pode garantir que eles publicam isso?
Prometo.
Pegue nas suas coisas.
Vai para Saint-Malo.
-Pode ir à boleia com os Assuntos Civis.
-A sério?
Escreva o seu obituário e
envie-o ao seu editor antes de ir.
É o procedimento habitual.
Não fique excitada.
A cidade está pacificada.
Raios partam!
Saia daqui! Vamos!
O quê?!
Temos de ir. vamos!
Mas que raio faz aqui?
Disseram que estava pacificada.
Não. não.
Não pode estar aqui. senhora.
Não saia daí!
Vamos! Sigam-me!
Charlie 3?
Daqui Baker 15.
Ainda estamos sob fogo pesado
da posição inimiga. Escuto!
Coordenadas.
Coordenadas 325...
-364.
-...364. Escuto.
Não façam caso de mim.
-Cima 100. esquerda 200.
Eu afastava-me dessa janela. camarada.
Eles têm atiradores furtivos.
Que raio foi aquela merda?
-Jesus. a senhora outra vez?
-Disse-me para ficar aqui.
-Lá para baixo. já. Já!
-Não. espere.
Se quer ser útil. está um bando
de francesas na cave.
-Ouça. amigo...
-Traga-me uma que fale inglês.
Céus!
Foi aquela! É ela!
Cale-se!
Ainda não acabei!
Quer que me cale?
-Ela é que tem contado tudo aos
-Pare!
Pare. senhora. Já chega!
Cale-se. Cale-se.
Minha senhora. está bem?
O que aconteceu?
Eu não sou soldado.
Veja.
Ele não era como os outros. juro.
Era meigo.
E disse que me amava.
E agora... tenho medo.
Eu não sou colaboracionista. juro!
Ele disse que me amava.
Sim. querida. é o que todos dizem.
É sempre a mesma coisa.
a culpa não é sua.
A culpa não é sua.
Não chore.
O que conseguiu?
Aquela bruxa diz que a vizinha
tem contado aos alemães
sobre os vossos movimentos.
E a loura?
É só uma rapariga de quem se aproveitaram.
Claro que sim.
O que é que disse?
-Isso é o que todas dizem.
-Soldado!
Como se atreve?
-Mas que raio?
-Eles mostraram a bandeira branca!
Imbecil.
Heil Hitler.
Foda-se.
Com quem é que tenho de dormir
para conseguir jantar aqui?
Até que enfim. foda-se!
Não quero ser sentimental. mas...
...fico feliz por não teres morrido.
É bom ver-te.
Anda.
Então...
Estás bem?
Estou.
Sim. estou óptima.
É esta maldita página em branco.
Pareces uma escritora a sério.
Quero que seja bom.
Quero que seja verdade. mas...
Preocupa-te com a parte
de ser verdade. primeiro.
Depois fazes com que seja bom.
-Estou feliz por te ver.
-E eu a ti.
Era napalm. não era?
Só muito mais tarde é que soubemos
que era napalm.
A Audrey não conseguia perceber
porque é que os censores
se recusavam a publicá-las.
Nunca lhe agradeci.
O quê?
Bem...
Por tentar.
O que é isso?
É um poema.
Do Paul Éluard.
Quem é esse?
É... Ele...
É meu amigo.
LIBERDADE
"Nos meus livros da escola.
"Na minha secretária.
"E nas árvores.
"Na areia.
"Na neve.
"Escrevo o teu nome."
Com licença.
O que é que estão a dizer?
Que ela é uma puta.
Uma puta colaboracionista nojenta.
Ninguém consegue explicar o que se sente.
Vergonha.
Há diferentes tipos de feridas.
Não são só aquelas que conseguimos ver.
Libertação.
PARIS. FRANÇA 1944
Era uma palavra tão feliz
como aquilo que se sentia.
As pessoas festejavam.
Mas Paris era apenas uma cidade.
A guerra continuava pela Europa fora.
O combate estava longe de acabar.
E para mim. as coisas
estavam só a começar.
David Scherman e Lee Miller.
Alguma encomenda para Lee Miller?
-Aqui tem.
-Obrigada.
Mais uma metáfora apaixonada?
Deus te abençoe. Audrey Withers.
Se vamos embora.
posso fazer a barba primeiro?
Pode ser. Eu...
Tenho de ir ver uma amiga.
-Eu não demoro.
-Está bem.
Relaxa. Vá. tira isso.
-Não.
-Era isto que tu querias.
Não. não quero.
-Pára. Pára. já disse.
-Vá!
Pára. por favor.
Não!
Deixa-me em paz! Não!
-Era isto que tu querias.
-Pára!
Não! Não quero!
Cala-te!
-Não!
-Cala-te!
-Foda-se...!
-O que foi?
-Largue-a!
-Deixe-me em paz!
-Cabra louca!
-Deixe-a. cabrão!
-Deixe-a em paz!
-Jesus Cristo!
Imbecil!
Jesus Cristo!
Elas podiam ser mais agradecidas.
Desapareça daqui.
Desapareça daqui! Vá!
Cabra estúpida.
Foda-se...
Está bem?
Tome.
Da próxima vez...
...corte-lha!
Desculpe. minha senhora.
procuro uma pessoa que vivia aqui.
Minha senhora?
Solange?
Lee.
Solange!
Solange.
Meu Deus. és só pele e osso.
Estás gelada.
Sim.
Senta-te.
Vem sentar-te. Senta-te.
Solange...
Já não estão cá.
Já não está cá ninguém.
O meu filho não está cá.
Ele estava a tentar chegar
aos arredores de Paris
para receber os americanos.
Já cá estamos.
Vai ficar tudo bem.
Ele foi atingido.
-Foram os alemães.
-O quê?
O Jean fê-lo prometer que não
se juntava à Resistência. mas eu...
...não pude impedi-lo
depois de lhe terem levado o pai.
-Levaram o Jean?
-Sim.
Levaram-no para onde?
Procurei-o depois de me terem libertado.
De te terem libertado de...
De onde. Solange?
Não estou a perceber.
Fazes essas perguntas
porque não estavas cá.
Por isso não sabes.
Não.
Volta para o hotel comigo.
E se o Jean voltar e não me encontrar?
E se ele voltar e isto estiver assim?
Por favor vem comigo.
Prometo que tomo conta de ti.
Prometo.
Não faças promessas
que não podes cumprir.
Davy!
Davy Scherman!
Lee. o que estás a fazer?
Eles trancaram...
Eles trancaram a porta?
Anda lá.
Está bem. está bem.
Onde é que foste?
O que raio aconteceu?
Toma. bebe isto.
Pronto.
És um tipo impecável. Davy.
És um dos bons.
Sim. não sou nada mau.
Acontecem coisas mesmo más.
Sabes?
Acontecem coisas más a nós. mulheres.
Lee...
Lee. querida.
o que queres dizer com isso?
Sabes que mais?
Falamos sobre isso depois.
Vamos mas é pôr-te na cama.
Deita-te.
Isso mesmo.
Está tudo bem.
Acho que se pode dizer
que já lhe apanhaste o jeito.
Achas?
Está mesmo bom.
"E pelo poder da palavra
"Começo de novo a minha vida.
-"Nasço por te conhecer.
-"Por conhecer o teu nome."
Liberdade!
Dei-lhe o meu capacete.
E ela mijou-lhe dentro.
Despejou-o pela janela.
- e eu a tentar não olhar -
desinfectou-o com uísque.
e depois devolve-mo.
E. sendo o Davy.
ele pô-lo de novo na cabeça.
Pois.
Foi isso mesmo.
Os homens costumam fazer idiotices
quando estão com a nossa Lee.
É estranho voltar a rir.
Nunca podíamos rir
quando andávamos escondidos.
Mal podíamos respirar.
Paris é como um sorriso
em que falta metade dos dentes.
Vi a Solange.
Eles tiveram-na na prisão 3 meses.
Não sabíamos onde.
não sabíamos se ela estava viva.
Até que um dia ela voltou.
-Porque é que a levaram?
-Quem sabe?
É a diabólica lógica Nazi.
E o que aconteceu ao Jean?
Vocês...
-...sabem alguma coisa?
-Não.
Não sabemos.
Toda a gente procura alguém.
mas ninguém tem respostas.
São uns bárbaros. foda-se.
E não são só os judeus.
Artistas. comunistas. homossexuais.
negros. ciganos.
Qualquer pessoa que tenha opinião.
Qualquer pessoa que não encaixe
nos ideais deles.
Desaparecem. simplesmente.
E sem qualquer aviso.
Tudo o que sabemos
é que os metem em comboios.
Mulheres idosas.
crianças pequenas.
E quando partem nesses comboios.
já não voltam.
Para onde é que as levam?
Partem. simplesmente.
Tanta gente que partiu.
As pessoas não podem
simplesmente desaparecer.
Não sei.
Mas desaparecem.
Sim. Sim!
-Audrey Withers.
-Obrigada pela encomenda.
Lee! Como corre a libertação
da jovial Paris?
Dizem que é maravilhoso.
Deve ser uma enorme festa.
Estamos ansiosos para ouvir o
que tens para contar. claro.
Nós também estamos a celebrar aqui.
A mãe da Maud até fez um bolo.
Tens falado com o Roland?
Como é que ele tem passado?
Lee?
Estás aí?
Tem havido relatos nas notícias
de pessoas desaparecidas?
Desaparecidas?
Não estou a perceber.
Milhares e milhares
de pessoas desaparecidas.
Alguma coisa?
Desculpa. não estou a ouvir bem.
Quem é que desapareceu?
-Ainda está longe de acabar.
-Eu sei.
Mas quando a próxima edição
for a publicar
tenho a certeza de que haverá
mais boas notícias.
Tenho de ir.
O que...
Tem cuidado...
O que foi?
Vê só o que o gato trouxe.
Tu estás bem?
Acho que devias voltar para casa.
Não posso simplesmente
voltar para casa. Roland.
Senti tanto a tua falta.
Isto tudo vai acabar em breve.
Acho que agora devias deixar-me
tomar conta de ti.
Tomar conta de mim?
Jesus Cristo...
-O que se passa?
-Foi para isso que vieste?
Para me escoltar até casa?
Não. não.
Mudou tudo.
Agora está tudo diferente.
Eu sou o mesmo.
Tu és a mesma.
Vai voltar tudo ao normal.
tudo vai ser melhor.
Normal?!
Tu só me queres em casa
para te sentires melhor
por passares a guerra
a pintar uns barracões.
Não precisas de ser cruel.
-De que é que estás a falar?
-Por favor fala baixo.
Há pessoas desaparecidas.
Amigos nossos.
Não posso voltar para casa
e ficar parada sem fazer nada.
Lee.
-Não tenho escolha.
-Isso não é verdade.
Tu ouviste alguma coisa do que eu disse?
Ouvi. sim.
Só estou preocupado contigo.
Não te preocupes.
E eu amo-te.
Volta para casa.
Por favor.
Eu também te amo.
O Roland acha que eu...
"O Roland acha..." não é uma frase
da qual eu queira ouvir
o final neste momento.
Eu vou para a Frente.
Estás preparado para ir?
Não era isso que eu pensava
que ias dizer.
FRONTEIRA ALEMÃ. 1945
Mas porque é que não voltei para casa?
Até podia ter voltado.
Mas eu sempre fui a última
a deixar a festa.
Queres?
Toda a gente toma.
Ajuda a relaxar.
Estou bem. obrigado.
Como queiras.
Céus!
Dói-me o corpo todo.
Passámos meses a conduzir.
Semanas sem tomar banho.
Mais de 800 quilómetros
até ao pior de tudo.
-Coronel.
-Miller.
Pactos suicidas.
Encontramo-los por toda a parte.
Famílias inteiras a tomar cianeto.
-Somos os primeiros aqui?
-São. sim.
Obrigado.
Há tanta vida nos olhos de uma pessoa.
Até ao momento em que deixa de haver.
Já não era só algo de que tinha
ouvido falar ou que tinha imaginado.
Era real.
Pronto. já chega.
Depois de o veres...
...nunca mais consegues esquecer.
Não há sinais de vida. Senhor.
Não há sinais de vida.
Meu Deus...
-Davy.
-Sim?
Davy. ajuda-me a subir.
Pronto.
Está tudo bem.
Vês?
Não te vou fazer mal.
Jesus Cristo!
O que foi?
Davy.
Agora.
Vá. vamos.
Apanhaste?
Sim.
Davy. vai devagar. Devagar.
É aqui?
Sim. à esquerda. Esquerda.
Printzregentenplatz. sim.
-Boas. Imprensa.
-Este é um local de acesso restrito.
Só para oficiais.
-Cigarro?
-Obrigado.
-Está frio cá fora. não está?
-Pois está.
Chamo-me Lee Miller.
Este é o meu amigo David Scherman.
Nós adorávamos entrar...
...só por uns momentos. se...
...puder ser.
Obrigada.
-Boa noite.
-Minha senhora.
Têm algum pedido especial?
Bem-vindos à humilde moradia de Hitler.
Obrigado.
-Cigarro?
-Obrigada.
-É um prazer.
-Olá.
Davy.
Herr Adolf Hitler
Printzregentenplatz. 16
Foda-se.
Faça o favor.
Davy. está quente.
Davy.
Vem cá.
-O que foi?
-Anda. depressa. Preciso de ti.
Para quê?
-Está bom?
-Está encaixada.
Pronto.
Muito bem.
Aqui?
Sim.
-Estás pronto?
-Estou. E tu?
-Está quente!
-Limpa a moldura.
Esta porcaria...
Espera.
Jesus Cristo!
Assim aparece?
-Vê se aparece.
-Sim. aparece. Vá.
Vê se não me apanhas as mamas.
senão nunca vai passar pelos censores.
Vai.
Davy?
Eu... não sei...
Todas aquelas pessoas.
Eram do meu povo.
O Hitler e a Eva Braun já tinham morrido
quando estivemos no apartamento dele.
Tinham-se suicidado em Berlim.
Mas nós não sabíamos.
Isso mudou a forma como se sentiu?
Por ter tomado banho
na banheira do Fuhrer?
Mas por que raio fez isso?
Achas que fiz mal?
Acho que é mesmo seu.
-Isso quer dizer o quê?
-Agir impulsivamente.
sem pensar nas consequências
ou nas aparências.
Por que raio me deveria importar
com as aparências?
Porque não respondes tu
a algumas perguntas?
Está bem.
Fala-me da tua mãe.
O que quer que lhe diga?
Tu é que sabes.
Passei toda a minha vida
a pensar que eu é que era o problema.
Que a minha simples existência
era o problema.
Demorei muito tempo a perceber
que não era eu. era ela.
Sentia que ela me culpava por tudo
o que tinha corrido mal na sua vida.
E...
E isso fazia-me sentir que eu
lhe tinha estragado tudo.
É mesmo isso que achas?
Tem outra explicação?
Isso é uma desilusão.
Pare.
Jesus Cristo...
Acho que é isto.
Onde é que estão?
-Onde estão as minhas fotografias?
-Não estão aí?
-Deixa-me procurar.
-Não. não estão aqui. foda-se!
Lee? Olá. posso ajudá-la?
Está à procura de alguma coisa
em particular?
Posso ajudar?
Onde é que estão?
Céus! Pare. pare!
Por favor. não pode...
São minhas.
Fui eu que as tirei.
Eu é que decido o que fazer com elas.
Por favor!
Pára! Pára. pára. pára.
pára. pára. pára!
São um registo histórico!
E depois? Ninguém as viu!
Tu não as publicaste.
Eu lutei por elas. Lee!
Lutei por elas!
Elas têm de ser preservadas!
Para quê?
Para ficarem arrumadas num arquivo?
O Ministério achou que elas
podiam perturbar as pessoas.
Foda-se! Isto aconteceu!
-Isto aconteceu mesmo!
-Lee. Lee. Lee!
-Isto aconteceu.
-Lee.
Estas imagens vão perturbar as pessoas.
ainda mais do que já foram perturbadas.
As pessoas têm de seguir em frente.
Seguir em frente? Seguir em frente?
Esta menina. num campo de concentração...
Violada e espancada!
Como é que ela segue em frente?
Alguma vez... alguma vez...
Alguma vez...
Eu só...
Eu enviei-as para Nova Iorque.
Tenho esperança de que a Vogue
americana as publique.
Eu estou a esforçar-me. Lee.
Estou mesmo a esforçar-me.
Mas não o suficiente.
Não estás a esforçar-te o suficiente.
Sei que sentes que eu te desiludi.
E gostava que me tivesses deixado explicar
antes de teres começado a destruí-las.
Desculpa.
A minha mãe adoeceu
quando eu tinha 7 anos.
Por isso fiquei a viver com...
...uns amigos da família.
até ela ficar boa.
Eram boas pessoas.
Eram bons para mim.
Mas havia um homem
que costumava lá ir visitá-los.
Tinha o cabelo escuro.
Ficou comigo em casa num dia em que...
...a família teve de ir até à cidade.
Ele levou-me para o quarto.
e disse-me.
"Deita-te."
E ele...
Ele...
A minha mãe disse-me
para nunca contar a ninguém.
Ela ficou...
Ficou tão envergonhada.
Por isso nunca contei.
Lamento imenso.
É impensável.
Mas está sempre a acontecer.
E eles conseguem sempre escapar.
Isto é...
...uma madeixa de cabelo
da primeira vez que to cortámos.
Este é o primeiro livro que eu te li.
Este é o primeiro desenho que tu fizeste.
Esta é a primeira fotografia
que te tirei com o teu pai.
Eu sei que cometi erros.
E sei que posso não ter sido
uma boa mãe. Tony.
Mas esforcei-me mesmo.
Porque é que nunca me contou nada disto?
Quem me dera ter sabido.
Lee Miller faleceu
na Farley Farm House em 1977.
Antony nunca tinha sabido o que é que
a mãe tinha feito durante a guerra.
Depois da sua morte. ele descobriu
as fotografias de Lee escondidas no sótão.
LEE MILLER
Hoje em dia é considerada uma das maiores
correspondentes de guerra do nosso tempo.
As suas fotografias de campos
de concentração são ainda hoje
das mais significativas imagens
do Holocausto alguma vez captadas.
ROLAND PENROSE e ANTONY PENROSE
Pouco depois da morte de Lee.
a família criou os Arquivos Lee Miller.
Roland faleceu em 1984. Desde então.
Antony e a neta de Lee. Ami.
têm dedicado as suas vidas
a manter o legado de Lee.
DAVID E. SCHERMAN
Após a guerra. Davy regressou
a Nova Iorque. continuou na revista Life
e acabou por ser o funcionário
que mais tempo lá trabalhou.
Continuou amigo próximo de Roland
e de Lee até ao fim das suas vidas.
AUDREY WITHERS
Audrey faleceu em 2001. aos 96 anos.
Arrependeu-se sempre de não ter publicado
as fotografias dos campos de concentração
de Lee na Vogue britânica. mas enviou-as
para a Vogue americana. que as publicou
em Junho de 1945 no artigo "Acredite".
NUSCH e PAUL ÉLUARD
Um ano após o fim da guerra. Nusch
faleceu de Acidente Vascular Cerebral.
Paul ficou devastado e escreveu-lhe
os seus últimos poemas sob um pseudónimo
porque "a sua morte
tinha matado Paul Éluard".
Tradução e legendagem
...............
s a v i m b i
Do you want subtitles for any video?
-=[ ai.OpenSubtitles.com ]=-